---
title: 旋转表示法
date: 2018-07-12 15:37:35
categories: 
    - 数学
tag: 
    - 线性代数
    - 机器人
mathjax: true
---

# 一、向量和坐标系
要想确定一个坐标，首先要建立坐标系。在三维空间中建立的坐标系通常都是两两垂直的，坐标系也叫做线性空间中的一组基 $(e_{1},e_{2},e_{3})$ ，向量 $a$ 在这组基的坐标就可以表示成：    
$$
a=[e_{1},e_{2},e_{3}]\left[\begin{matrix}a_{1} \\ a_{2} \\ a_3\end{matrix}\right]=a_{1}e_{1}+a_{2}e_{2}+a_{3}e_{3}
$$
向量有内积和外积之分，
内积表示为 $a^Tb$ ，可以描述为两个向量之间的投影关系。
外积表示为 $ab^T$ ，外积大小是两个向量张成四边形的有向面积，之所以有向，是因为外积方向垂直于这两个向量构成的平面，且满足右手定理， $ab^T$ 和 $ba^T$ 会得到大小相同，方向相反的结果。

<!-- more --> 

# 二、旋转向量
向量的外积是可以表示旋转的，假设物体从 $a$ 旋转到 $b$ 转过的角度为 $\theta$ ,那么旋转的方向和大小分别可以用有向面积的正负和大小来表示，它们的外积方向垂直于它们构成的平面（右手定律），长度等于张成四边形的面积。
于是，我们可以使用一个向量，其方向与旋转轴一致，长度等于旋转角来描述旋转，表示为 $\theta n$ （$\theta$为旋转角， $n$ 为旋转轴）。在三维空间中，只需要三个这样的向量，并且它们可以构成线性空间中的一组基，就可以描述三维空间中任意的刚体旋转。
根据3条旋转轴建立空间坐标，可以略去对转轴的描述，因此，通过一个空间中的三维向量就可以描述旋转，这就是旋转向量。
旋转向量通过3个参数控制了6个自由度的旋转。其表示非常紧凑。
# 三、旋转矩阵
旋转向量描述的是物体原地做旋转，给人感觉并不关心坐标系，在使用旋转向量的时候，就默认自己是坐标系的中心了。
设某个单位正交基 $(e_{1},e_{2},e_{3})$ 经过一次旋转变成了 $(e_{1}',e_{2}',e_{3}')$ ，那么对于同一个向量 $a$ (注意向量并没有跟随坐标系的旋转而发生运动)，它在两个坐标系下的坐标为 $[a_{1},a_{2},a_{3}]^T$ 和 $[a_{1}',a_{2}',a_{3}']^T$ 。根据坐标定义，有：
$$[e_{1},e_{2},e_{3}]\left[\begin{matrix}a_{1} \\ a_{2}\\ a_3\end{matrix}\right]=[e_{1}',e_{2}',e_{3}']\left[\begin{matrix}a_{1}' \\ a_{2}' \\ a_{3}'\end{matrix}\right] $$
可以得到 $a=Ra'$ ，这里的 矩阵$R$ 称为旋转矩阵。可以把旋转矩阵的集合定义为
$$SO(n)=\{ {\boldsymbol{R}\in\mathbb{R}^{n\times n}|RR^T=I,det(R)=1}\}$$
$R^T$ 刻画了一个相反的旋转，这算一个重要性质吧，求逆非常方便。
$SO(3)$ 的旋转矩阵有9个量，但一次旋转只有3个自由度，这种表示法是冗余的。
旋转矩阵自身带有约束太多：必须是一个单位正交矩阵，且行列式为1。
# 四、四元数
复数由一个实部和一个虚部构成，两个参数可以表示二维平面内所有的旋转，直觉上推广到三个参数就能表示三维旋转，这是错误的，必须4个量才可以表示。
在表达三维空间的旋转时，有一种类似复数的代数：四元数。它和复数一样有实部和虚部，表示为
$$q=[s,v],s=q_{0}\in\mathbb{R}, v=[q_{1},q_{2},q_{3}]^T\in \mathbb{R}^3 $$
考虑到三维空间需要3个轴，四元数也有3个虚部。三维空间中的点是通过虚四元数来标识的，此时四元数的实部没有任何作用。而在旋转的过程中，这个实部才会起作用，某种意义上来讲，这个四元数的实部不是三维空间的量。
更详细的四元数内容可以参考https://www.3dgep.com/understanding-quaternions/
这里关心的只是旋转，旋转向量、旋转矩阵、四元数的相互转化，
$$q=[cos\frac{\theta}{2},\boldsymbol{n}sin\frac{\theta}{2}]$$
这里的 $n$ 表示旋转轴，和旋转向量的轴是一根轴，而这跟轴所表示的向量正是旋转矩阵的特征向量。
从旋转向量到旋转矩阵由著名的`Rodrigues公式`表示。
# 五、李群李代数
$R$ 是旋转矩阵，设$\phi$ 为 $R$ 的导数，反应了 $R$ 的导数性质，故它在 $SO(3)$ 原点附近的正切空间上。同时在 $t_{0}$ 附近，设 $\phi(t_{0})=\phi_{0}$ ，所以有
$$R(t)=\exp(\phi_{0}^{\wedge}t)
\Phi=\phi^\wedge=\left[\begin{matrix}0&-\phi_{3}&\phi_{2}\\ \phi_{3}&0&-\phi_{1}\\ -\phi_{2}&\phi_{1}&0\end{matrix}\right]\in\mathbb{R}^{3\times3} （反对称矩阵）$$

$$\mathfrak{s}\mathfrak{o}(3)=\{ {\phi\in\mathbb{R}^3,\Phi=\phi^\wedge\in\mathbb{R}^{3\times3}}\} $$
李代数对应的反对称矩阵正是李群的导数，而李群李代数存在指数映射，这意味这求导很方便。
李群李代数的关系，正是旋转矩阵与旋转向量的关系。旋转向量其实就是李代数，而旋转矩阵构成的集合就是李群。指数映射即是Rodrigues公式。

任意矩阵的指数映射可以写成一个泰勒展开，但是只有在收敛的情况下才会有结果，其结果仍是一个矩阵。
$\exp(\phi^\wedge)=\sum_{n=0}^{\infty}\frac{1}{n!}(\phi^\wedge)^n$ 公式展开，可以证明`Rodrigues公式`。

$\mathfrak{s}\mathfrak{o}(3)$ 是由一个三维向量组成的集合，每一个向量对应到一个反对成矩阵，可以表达旋转矩阵的倒导数。每个 $SO(3)$ 中的元素都可以对应一个 $\mathfrak{s}\mathfrak{o}(3)$ 的元素，但是可能存在多个 $\mathfrak{s}\mathfrak{o}(3)$ 中的元素对应到同一个 SO(3) 中的元素。

# 六、李代数求导与扰动模型
BCH公式（Baker-Campbell-Hausdorff）给出
$$\ln{(\exp(\phi_{1}^\wedge)\exp((\phi_{2}^\wedge))^\vee}= \begin{equation} \left\{ \begin{array}{lc} J_{l} (\phi_{2})^{-1}\phi_{1}+\phi_{2} \\ J_{l} (\phi_{1})^{-1}\phi_{2}+\phi_{1} \end{array} \right. \end{equation}$$
左乘与右乘情况不同。
其中
$$\boldsymbol{J}_{l}=\boldsymbol{J}=\frac{sin\theta}{\theta}\boldsymbol{I}+(\frac{1-sin\theta}{\theta})\boldsymbol{a}\boldsymbol{a}^T+\frac{1-cos\theta}{\theta}\boldsymbol{a}^\wedge.$$
它的逆
$$\boldsymbol{J}^{-1}=\frac{\theta}{2}cot\frac{\theta}{2}\boldsymbol{I}+(1-\frac{\theta}{2}cot\frac{\theta}{2})\boldsymbol{a}\boldsymbol{a}^T-\frac{\theta}{2}\boldsymbol{a}^\wedge.$$
右乘雅可比仅需要取负号
$$\boldsymbol{J}_{r}(\phi)=\boldsymbol{J}_{l}(-\phi).$$
假设对某一个旋转 $\boldsymbol{R}$ 对应的李代数是 $\phi$ ，给它左乘一个微小的旋转，记作 $ \Delta\boldsymbol{R}$ ，对应的李代数为 $\Delta\phi$ 。那么在李群上得到的结果为 $\Delta\boldsymbol{R}·\boldsymbol{R}$ ，而在李代数上根据BCH近似，为 $\boldsymbol{J}^{-1}(\phi)\Delta\phi+\phi$ ，合并起来可以写成：
$$\exp(\Delta\phi)\exp(\phi)=\exp\left( \left( \phi+\boldsymbol{J}^{-1}\left( \phi \right)\Delta\phi \right)^\wedge \right)$$
李代数求导，因为太菜了，照着书没推下来。还是直接上结论吧。
$$\frac{\partial(\boldsymbol{R}p)}{\partial\boldsymbol{R}}=\frac{\partial(\exp(\phi^\wedge)p)}{\partial\phi}=-(\boldsymbol{R}p)^\wedge\boldsymbol{J}_{l}$$
扰动模型，左乘
$$\begin{equation} \begin{split} \frac{\partial(\boldsymbol{R}p)}{\partial\boldsymbol{R}}&=\lim\limits_{\varphi\rightarrow0}\frac{\exp(\varphi^\wedge)\exp(\phi^\wedge)\boldsymbol{p}-\exp(\phi^\wedge)\boldsymbol{p}}{\varphi}\\\\ &=\lim\limits_{\varphi\rightarrow0}\frac{(1+\varphi^\wedge)\exp(\phi^\wedge)\boldsymbol{p}-\exp(\phi^\wedge)\boldsymbol{p}}{\varphi}\\\\ &=\lim\limits_{\varphi\rightarrow0}\frac{\varphi^\wedge\boldsymbol{Rp}}{\varphi}=\lim\limits_{\varphi\rightarrow0}\frac{-(\boldsymbol{Rp})^\wedge\varphi}{\varphi}=-(\boldsymbol{Rp})^\wedge. \end{split} \end{equation}$$
写在最后：
以前学习都是先学习理论，后学习实践。现在顺序倒过来才发现数学作为工具存在的意义。看高博的书更像看综述，能很快建立知识的闭环，对系统有个了解，然后情不自禁地查更多资料，看更多书来填充知识的框架。
最后推荐一本好书《旋量代数与李群、李代数》，系统学习一波再来补充这篇文章。
