---
title: Normal distribution
date: 2018-10-03 21:39:37
categories: 
    - 数学
tag: 
    - 数学
mathjax: true
---
本blog总结单变量正态分布以及多元正态分布和他们的性质。

<!-- more -->

# 单变量正态分布
概率密度函数：
$$
p(x)=\frac{1}{\sqrt{2\pi}\sigma}\exp\left\{ -\frac{1}{2}\left(\frac{x-\mu}{\sigma}\right)^2\right\} 
$$
期望$\mu$和方差$\sigma^2$：
$$
\mu = E\{x\}=\int_{-\infty}^{\infty}xp(x)dx \\
\sigma^2=\int_{-\infty}^{\infty}(x-\mu)^2p(x)dx
$$
# 多元正态分布
概率密度函数：
$$
p(x)=\frac{1}{(x\pi)^{d/2}|\Sigma|^{1/2}}\exp\left\{ -\frac{1}{2}(x-\mu)^T\Sigma^{-1}(x-\mu)\right\}
$$
- $x=[x_1,x_2,...,x_d]^T$ 是d维向量
- $\mu=[\mu_1,\mu_2,...,\mu_d]^T$是d维均值向量
- $\Sigma$是dxd维协方差矩阵

$
\mu=E\{x\} \\
\Sigma=E\{(x-\mu)(x-\mu)^T\}
$
$\mu$，$\Sigma$分别是向量$x$和矩阵$(x-\mu)(x-\mu)^T$的期望，若$x_i$是$x$的第$i$个个分量，$\mu_i$是$\mu$的第$i$个分量，$\sigma_{ij}$是$\Sigma$的第$i,j$个元素，则
$$
\mu_i=E\{x_i\}=\int_{E^d}x_ip(x)dx=-\int_{-\infty}^{\infty}x_ip(x)dx_i
$$
其中，$p(x_i)$为边缘分布
$$
p(x_i)=\int_{-\infty}^{\infty}...\int_{-\infty}^{\infty}p(x)dx_1dx_2...dx_{x-1}dx_{i+1}...dx_d
$$
而
$$
\begin{equation} 
\begin{split} 
\sigma_{ij}&=E[(x_i-\mu_i)(x_j-\mu_j)] \\
&=\int_{-\infty}^{\infty}...\int_{-\infty}^{\infty}(x_i-\mu_i)(x_j-\mu_j)p(x_i,x_j)dx_idx_j
\end{split} 
\end{equation}
$$
协方差矩阵总是正定or半正定的矩阵，可以表示为
$$\Sigma = 
\left[\begin{matrix}
\sigma_{11} & \sigma_{12} & \dots & \sigma_{1d} \\ 
\sigma_{21} & \sigma_{22} & \dots & \sigma_{2d} \\ 
\vdots & \vdots & \ddots & \vdots \\ 
\sigma_{2d} & \sigma_{2d} & \dots & \sigma_{dd} \\ 
\end{matrix}\right]
$$
## 多元分布性质
多元正态分布被均值向量$\mu$和协方差矩阵$\Sigma$所完全决定。
$$
p(x)\sim N(\mu,\Sigma)
$$
等密度点的轨迹为以超椭球面，区域中心由均值向量$\mu$决定，区域的大小由协方差矩阵$\Sigma$决定。当指数项为常数时，构成等密度点：
$$
(x-\mu)^T\Sigma^{-1}(x-\mu)=C
$$
该式子的解是一个超椭球面，且它的主轴方向由$\Sigma$阵的特征向量决定，主轴长度与相应的协方差矩阵$\Sigma$的特征值成正比。
$$
\gamma^2=(x-\mu)^T\Sigma^{-1}(x-\mu)
$$
称为由$x$到$\mu$的Mahalanobis距离（马氏距离）的平方，对应于Mahalanobis距离为$\gamma$的超椭圆球体积是
$$
V=V_d|\Sigma|^{\frac{1}{2}}\gamma^d
$$
其中$V_d$是$d$维单位超球体的体积，
$$
V_d= 
\begin{equation} 
\left\{ 
\begin{array}{lc} 
\frac{\pi^{d/2}}{\left( \frac{d}{2} \right)!} & d为偶数\\
\frac{2^d\pi^{(d-1)/2}\left( \frac{d-1}{2} \right)!}{d!} & d为奇数
\end{array} 
\right. 
\end{equation}
$$
对于给定的维数，样本离散度直接随$|\Sigma|^{1/2}$而变。

## 不相关性=独立性
- 不相关：$E\{x_ix_j\}=E\{x_i\}E\{x-j\}$
- 独立的：$p\{x_ix_j\}=p\{x_i\}p\{x_j\}$

独立性比不相关性条件更强，而在多元正态分布中，两者等价。在正态分布中，变量互不相关，则一定独立。

推论：如果多元正态随机向量的协方差矩阵是对角阵，则x的分量是相互独立的正态分布随机变量。

## 边缘分布和条件分布的正态性
以二元正态分布为例，
- 向量$x=[x_1,x_2]^T$
- 均值$\mu=[\mu_1,\mu_2]^T$
- 协方差矩阵$\Sigma=\left[\begin{matrix}\sigma_{11}^2&\sigma_{12}^2\\\sigma_{21}^2&\sigma_{22}^2\end{matrix}\right]$

$$
p(x_1)\sim N(\mu_1,\sigma_{11}^2) \\
p(x_2)\sim N(\mu_1,\sigma_{22}^2)
$$
## 线性变换的正态性
对于多元正态随机变量$x$，无论是线性变化$y=Ax$还是线性组合$y=\alpha^Tx$，正态分布依然是正态分布。
$$
p(y)\sim N(A\mu,A\Sigma A^T)
p(y)\sim N(\alpha^T\mu,\alpha^T\Sigma\alpha)
$$
